Vingt-cinquième séance plénière
11 novembre 1997 g 10 h.15  PrCsident : M. PORTELLA (Brkil)  Twenty-fïfth plenary meeting
651    LIEU DE LA 30e SESSION DE LA CONFERENCE GENERALE  VENUE FOR THE 30th SESSION OF THE GENERAL CONFERENCE  LUGAR DE CELEBRACION DE LA 30a REUNION DE LA CONFERENCIA GENERAL  MECTO HPOBEpHkW 30-R CECCHM FEHEPAJIbHOii KOHcbEPEHHBB  fWI J+J &s.tl i,Jdl JILJ &Cd  k%%E+~ia~~~&
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je constate que le quorum n’est pas atteint. Conformément au Règlement, je  suspends la séance pour une durée de cinq minutes.  (La séance est suspendue pendant quelques minutes)
1.2 Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingt-cinquième séance plénière de la 29e session de la  Conférence générale.
1.3 Le premier point de notre ordre du jour ce matin est le point 11 .l “Lieu de la 30e session de la  Conférence genérale”. Le document correspondant à ce point est le document 29 C/49. Cette question a déjà fait  l’objet d’une décision du Conseil exécutif, la décision 152 EX17.3. Il nous est demande aujourd’hui d’adopter le  projet de résolution figurant au paragraphe 6 du document 29 C/49, qui se lit comme suit :  “vu les dispositions des articles 2 et 3 du Règlement intérieur de la Conférence générale,  Considérant qu’à la date limite fixée par l’article 3, aucun Etat membre n’avait invite la Conférence  générale à tenir sa 30e session sur son territoire,  Décide de tenir sa 30e session au Siège de l’Organisation à Paris.”
1.4 Y a-t-il des objections ? En l’absence d’abjections, la résolution est adoptée. Nous nous retrouverons  donc à Paris en 1999 pour notre 30e session.  RAPPORTS DU COMITE JURIDIQUE (suite)  REPORTS OF THE LEGAL COMMITTEE (continued)  INFORMES DEL COMITE JURIDICO (continuation)  AOKJIAAbI IOPH~ECKOrO KOMBTETA (npofionxenae)  (& LGAitl d;JJI ~Jlz  ?i!aGsBA%&(~)
2.1 Le PRESIDENT :  Nous allons à présent passer à l’examen des rapports du Comité juridique sur les points 8.1,5.2,5.3 et
5.4 de l’ordre du jour. Je vous rappelle que nous avons dejà examiné les deuxième et troisième rapports de ce  Comité à notre vingtième séance plénière, qui s’est tenue le 3 novembre dernier, et que nous sommes aujourd’hui  amenés à examiner les quatre autres rapports de ce Comité.
2.2 J’invite le Vice-Président du Comité juridique, M. Ariel Gonzalez, à nous présenter son rapport sur le  point 8.1 “Recommandations du Groupe de travail sur la structure et la fonction de la Conférence générale”. Le  document correspondant est le document 29 Cl7 1. Les résolutions contenues dans ce document ont déjà été  approuvées par la pléniére sur recommandation de la Commission 1 ; il s’agit ici de prendre note des paragraphes
1 à 6 du rapport. Monsieur le Vice-Président, vous avez la parole.
(3.1) M. GONZALEZ (Argentine), vice-président du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais rappeler que, si je prends la parole pour la deuxième fois en  séance plénière, c’est en application de l’article 40 du Règlement de la Conférence générale, en raison du départ de  Paris de la Présidente du Comité juridique, Mme Estelle Apiah, du Ghana, avec laquelle j’ai eu l’honneur de  collaborer en tant que Vice-Président.
(3.2) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, je me permets de présenter le rapport du  Comité juridique sur le point 8.1. Le Comité a examiné les modifications proposées par le Groupe de travail sur la  structure et la fonction de la Conférence générale dans le document 29 C/27 Add. 1, ainsi que les observations du  Conseil exécutif figurant dans le document 29 C/27 Add.3. Après avoir analysé ces deux documents, le Comité  juridique a fait siennes certaines des propositions du Groupe de travail et du Conseil exécutif, qui figurent dans
1’Annexe A du document 29 C/71. Le Comité a par ailleurs jugé nécessaire de formuler des recommandations,  amendements et modifications supplémentaires qui font l’objet de I’Annexe B de ce même document.
(3.3) Le Comité juridique a estimé qu’il incombait à la Commission 1 d’examiner les questions de nature non  juridique, à savoir essentiellement la fixation des dates limites pour la soumission des projets de résolution au  Secrétariat et la réponse de ce dernier, l’article 85 du Règlement intérieur et la mention du Comité du Siège dans la  section VII relative aux comités de la Conférence générale.
(3.4) On se rappellera que le Président de la Commission 1, M. Jalali, a inclus le point 8.1 dans le rapport qu’il  a présenté hier et que la plénière a adopté ; il reste donc à la plénière à prendre note du rapport du Comité juridique  sur ce point. Merci, Monsieur le Président.
4.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Vice-Président. Si personne n’y voit d’abjections, puis-je considérer que  la plénière prend note des paragraphes 1 à 6 du rapport du Comité juridique sur le point 8.1 ? En l’absence  d’abjections, il en est ainsi décidé.
4.2 J’invite le Vice-Président du Comité juridique, M. Ariel Gonzalez, à nous présenter le rapport du Comité  juridique sur le point 5.2 intitulé “Projet d’amendement des Statuts du Bureau international d’éducation”. Les  documents correspondants sont les documents 29 Cl74 et 29 Cl74 Add. et Corr. Monsieur le Vice-Président,  vous avez la parole.
(5.1) M. GONZALEZ (Argentine), vice-président du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Le Comité juridique a examiné le projet d’amendement des Statuts du  Bureau international d’éducation contenu dans le document 29 C/l 1 et y a apporté les corrections figurant à  l’annexe du document 29 U74. Ces corrections ont dans l’ensemble pour objet d’assurer la cohérence des  amendements proposés avec le régime qui est celui du Bureau international d’éducation à KJNESCO.
(5.2) Le Comité juridique propose à la Conférence générale d’adopter le projet de résolution figurant dans le  document 29 U74. Merci, Monsieur le Président.
6.1 Le PRESIDENT :  Je VOUS remercie, Monsieur le Vice-Président. Si personne n’y voit d’abjections, puis-je considérer que  la plénière prend note du rapport du Comité juridique sur le point 5.2 et adopte le projet de résolution figurant au  paragraphe 2 du document 29 C/74 ? En l’absence d’abjections, il en est ainsi décidé -*
6.2 J’invite maintenant le Vice-Président du Comité juridique à nous présenter le rapport du Comité sur le  point 5.4 “Etude des problèmes relatifs a la Commission de conciliation et de bons offkes chargée de rechercher  la solution des différends qui naîtraient entre Etats parties à la Convention concernant la lutte contre la  discrimination dans le domaine de l’enseignement et des solutions qui pourraient y être apportées”. Les  documents correspondants sont les documents 29 C/75 et 29 C/75 et Add. et Corr.
(7.1) M. GONZALEZ (Argentine), vice-president du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. En ce qui concerne ce point, le Comité juridique a examiné le document
29 C/52 concernant l’étude des problémes relatifs à la Commission de conciliation et de bons offices chargée de  rechercher la solution des différends qui naîtraient entre Etats parties à la Convention concernant la lutte contre la  discrimination dans les domaines de l’enseignement, et des solutions qui pourraient y être apportées. Cette  Convention, on s’en souviendra, date de 1962.
(7.2) Depuis sa création, cette Commission s’est réunie à deux reprises, la première fois pour élire son bureau et  la deuxième pour adopter et réviser son Règlement interieur, mais elle n’a été saisie d’aucun différend spécifique.  C’est pourquoi, dans le document 29 C/52, il était proposé d’adopter les mesures nécessaires pour mettre fin au  Protocole instituant la commission ou suspendre l’application de certaines de ses dispositions.
(7.3) De l’avis du Comité juridique toutefois, le fait que la Commission n’ait été saisie d’aucun conflit ne  justifie pas sa suppression. On pourrait en effet fort bien considérer que, s’il en est ainsi, c’est parce que la  Commission a en fait joué un rôle prtventif effkace, et a, partant, rempli sa mission. En deuxieme lieu, la  suppression ou la suspension d’un mécanisme ayant pour fin essentielle la protection d’un droit de l’homme  constituerait un fâcheux précédent. Troisièmement, un principe fondamental du droit des traités est que toute  decision concernant la suspension de l’application d’un traité ou son extinction émane des parties au traité. Ce  principe est réitéré à plusieurs reprises dans la Convention de Vienne sur le droit des traités de 1969, qui s’applique  à la Convention de 1962.
(7.4) Le Comité juridique recommande en conséquence que l’on recherche les moyens de revitaliser le  mécanisme prévu par le Protocole, et soumet à cette fin à la Conférence générale le projet de résolution figurant au  paragraphe 9 du document 29 C/75. Merci, Monsieur le Président.
8.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Vice-Président du Comité juridique. Pouvons-nous considérer que la  plénière prend note du rapport du Comité juridique sur le point 5.4 et adopte le projet de résolution figurant au  paragraphe 9 du document 29 C/75 ? En l’absence d’abjections, il en est ainsi décidé -.
8.2 Je prie enfin le Vice-Président du Comité juridique de nous présenter le rapport du Comité sur le  point 5.3 “Projet d’amendement de l’article V, paragraphe 4 (a), de l’Acte constitutif’. Les documents  correspondants sont le 29 C/76 et le 29 C/76 Add. et COIT.
(9.11 M. GONZALEZ (Argentine), vice-président du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Le Comite juridique a examiné l’amendement proposé par l’Inde dans le  document 29 C/51, amendement qui, comme le savent les honorables délégués ici présents, vise à corriger le  déséquilibre créé à partir de la 28e session de la Conférence générale n ce qui concerne le nombre de sièges  vacants au Conseil exécutif.
(9.21 Cet amendement concerne exclusivement les groupes électoraux II et IV et porte sur une disposition  fondamentale de l’Acte constitutif qui, pour l’essentiel, consacre le principe de rotation des membres du Conseil  exécutif.
(9.31 Le Comité a estimé que, du point de vue juridique, il n’y avait aucun inconvénient à approuver le projet  d’amendement présenté par l’Inde. Toutefois, sans préjuger quant au fond de cette proposition, il a estimé qu’il y  avait lieu d’étudier, pour y donner effet, des procédures autres qu’un amendement de l’Acte constitutif de  I’UNESCO, la nécessité de préserver l’intégrité d’un instrument juridique étant directement proportionnelle au  caractère normatif de cet instrument. Plus la valeur normative d’un instrument est grande, plus il faut éviter d’y  apporter des amendements ou des modifications qui ne sont pas absolument nécessaires ou qui ont un caractère  ponctuel, comme cela semble être le cas en l’occurrence.
(9.41 Sur la base de ces considérations, le Comité juridique a préparé deux options qui figurent au paragraphe
11 du document 29 C/76 en tant qu’option 1 et option 2. L’option 1 reprend l’amendement de l’alinéa (a) du  paragraphe 4 de l’article V de l’Acte constitutif tel qu’initialement proposé. La procédure envisagée dans l’option 2  pour donner effet à la proposition de l’Inde consisterait à suspendre l’application de ce même alinéa (a) du  paragraphe 4 de l’article V de l’Acte constitutif, uniquement pour la 30e session de la Conférence générale et pour
655    les groupes électoraux II et IV. Cette suspension serait juridiquement fondée sur l’article 57 de la Convention de  Vienne sur le droit des traités de 1969, qui est pleinement applicable.
(9.5) La Conférence générale est donc invitée à examiner ces deux options et à adopter l’un des projets de  résolution proposés dans le document 29 (376. Merci, Monsieur le Président.
10. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Vice-Président du Comité juridique, Le Conseiller juridique a demandé à  intervenir. Je lui donne donc la parole.
11.1 The LEGAL ADVISER:  Mr President, distinguished delegates, 1 would like rather reluctantly to break a self-imposed rule not to  take the floor to comment on the reports of the Legal Committee when they are examined by the General  Conference in plenary. However, the sixth report of the Committee which has just been presented to you raises,  in my opinion, an important matter of principle to which 1 consider myself duty bound to draw your attention.
11.2 The proposa1 presented by India for an amendment to Article V, paragraph 4(a), of the Constitution aims  at correcting the imbalance in the number of seats attributed respectively to Electoral Groups II and IV on the  Executive Board that fa11 vacant fiom one ordinary session of the General Conference to another, and this  following the increase in the number of seats on the Board fiom 5 1 to 58, as decided at the 28th session of the  General Conference.
11.3 Mr President, distinguished delegates, as the Vice-Chairman of the Legal Committee has just stated, the  Committee considers that there are two legal procedures available to correct the imbalance: namely an  amendment to Article V, paragraph 4(a), as proposed by India, or altematively, the suspension of that  constitutional provision. 1 have no particular comments on the first procedure, that is to say an amendment to  Article V, paragraph 4(a), of the Constitution, apart fiom pointing out that, having been communicated by the  Director-General to Member States within the six-month time limit stipulated by Article XIII of the Constitution,  the proposed amendment could be approved by the General Conference if it SO wishes by a two-thirds majority of  members present and voting.
11.4 However, as regards the second proposal, that is to say the suspension of Article V, paragraph 4(a), of  the Constitution, 1 should like to draw your attention to the fact that the Constitution of UNESCO does not  provide for the suspension of the application of any part of its provisions. Article 57(b) of the Vienna Convention  of 23 May 1969 on the Law of Treaties does, however, foresee that, and here 1 quote, ‘the operation of a treaty in  regard to a11 the parties or to a particular party may be suspended at any time by consent of a11 the parties’, and 1  would like to emphasize the phrase ‘by consent of 4 the parties’.
11.5 1 should like to make some comments and observations on this. Firstly, there are only 83 States Parties  to the Vienna Convention. In other words, more than half of UNESCO’s Member States are not at the present  time parties to this Convention. It is therefore legitimate to ask the question whether the General Conference  could rely on this Convention to suspend the application of one of the provisions of UNESCO’s Constitution.  Secondly, even supposing that the Vienna Convention were applicable, it is still questionable whether the  suspension by the General Conference that is envisaged would be legally feasible, since applying Article 57(b) of  that Convention Will require the consent of a11 the parties to the Constitution, in other words a11 of UNESCO’s  Member States, and not only those which are represented in this plenary gathering at this moment. Finally, it is  important to point out that although a11 States Parties to the UNESCO Constitution have the right as Member  States of the Organization to participate in the work of the General Conference, Member States individually or  even collectively are in my view separate and distinct from the General Conference, as one of the three principal  organs of the Organization foreseen under Article III of the Constitution.
11.6 The question that arises, then, is whether the General Conference, an organ of the Organization and a  creature of its Constitution, could by a decision arrived at by consensus or othenvise, suspend a provision of the  Constitution in the absence of any express enabling clause contained in that fundamental legal instrument.  Mr President, distinguished delegates, 1 would think not. Thank you.
12.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Après ces explications, la plénière souhaitera peut-être concentrer son attention sur le  projet de résolution correspondant à l’option 1, qui figure au paragraphe 11 du document 29 U76. Y a-t-il des  observations à ce sujet ?
12.2 Je donne la parole au délégué du Venezuela.
(13.1) M. DE SOLA (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Ainsi qu’il est indiqué au paragraphe 9 du sixième rapport du Comité  juridique que nous examinons, deux membres de ce Comité ont expressément marqué leur désaccord sur la  procédure de rechange, soit l’option 2, qu’il est envisagé de soumettre à.la Conférence générale pour donner effet à  l’amendement de l’Acte constitutif proposé par l’Inde. Il s’agissait des représentants de l’Uruguay et du Venezuela,  au nom desquels je voudrais expliquer brièvement les raisons qui les ont amenés àse démarquer de l’opinion de la  majorité des membres du Comité juridique. Mon intention n’est pas d’ouvrir une polémique, mais simplement  d’expliciter quelque peu, à l’intention de cette éminente assemblée, les motifs de cette prise de position.
(13.2) Conformément aux dispositions du paragraphe 3de l’article XV de l’Acte constitutif de I’UNESCO, celui-  ci est entré en vigueur après avoir été accepté par 20 de ses signataires, et les acceptations ultérieures ont pris effet  immédiatement. Il s’agit donc d’un traité multilatéral, et les parties à ce traité sont aujourd’hui les 186 Etats qui ont  accepté cet Acte constitutif.
(13.3) Or, a supposer que la Convention de Vienne sur le droit des traités soit applicable - et je souscris en  l’occurrence à l’opinion que vient d’exprimer le Conseiller juridique de I’UNESCO - son article 5 dispose qu’elle  s’applique a tout traité qui est l’acte constitutif d’une organisation internationale, SOUS réserve de toute règle  pertinente de l’organisation. Cela veut dire que l’application de l’article 57 exigerait le consentement de toutes les  parties au traité, étant donné que la suspension proposée par l’Inde affecterait en principe tous les Etats membres.
(13.4) L’application de l’article 58 de la Convention de Vienne qui, de l’avis des membres ayant exprimé leur  désaccord, est le seul pertinent en l’occurrence, puisqu’il s’agirait de suspendre l’application d’une disposition d’un  traité multilatéral, exigerait le consentement des 186 Etats membres de I’UNESCO, parties au traité multilatéral qui  a donné le jour à l’Acte constitutif de I’UNESCO.
(13.5) Pour que soit obtenu le consentement des Etats membres ici présents, il faudrait que tous s’expriment en  ce sens dans le cadre d’un vote par appel nominal. Mais cela ne suffirait pas ; encore faudrait-il recueillir le  consentement de tous les autres Etats membres non présents. C’est pourquoi, bien qu’estimant, avec les autres Etats  membres du Comité juridique, que de constantes modifications de l’Acte constitutif doivent être évitées, nous
657    pensons que, du point de vue juridique, l’amendement est la seule procédure valable si nous décidons de donner  suite à la proposition de l’Inde. Merci, Monsieur le Président.
14. Le PRESIDENT :  Je VOUS remercie. Je donne maintenant la parole au délégué de la France.
15.1 M. EISEMANN (France) :  Merci, Monsieur le Président. J’ai écouté avec intérêt le Conseiller juridique et le délégué du Venezuela  et je constate que la vérité est multiple et que d’éminents juristes ont des avis qui divergent. J’ai été très surpris de  voir que le Conseiller juridique se sentait dans l’obligation d’exprimer devant la plénière un avis, certes motive,  mais qui avait été contredit par la majorité des membres du Comité juridique, lesquels, après avoir entendu les  mêmes arguments, avaient, presque à l’unanimité, penché pour la solution contraire. Mais, après tout, l’expression  de cette analyse juridique a au moins l’intérêt de manifester devant tous la difficulté du problème.
15.2 Je voudrais faire deux remarques. La première est que la Convention de Vienne sur le droit des traités  fait partie du droit coutumier international et que par conséquent le fait que des Etats membres de l’UNESC0  soient parties ou non à la Convention de Vienne est sans aucune pertinence. Ma deuxième remarque est celle-ci :  il est vrai que l’article 57 de la Convention de Vienne dispose qu’un traité multilatéral peut être suspendu avec le  consentement de toutes les parties, mais là n’est pas le problème. Le vrai problème est de savoir quelle forme doit  revêtir ce consentement. Or la lecture de la Convention de Vienne montre qu’on a voulu laisser une très grande  souplesse à l’accomplissement de cette formalité ; aussi, si les Etats membres de I’UNESCO présents dans cette  salle décident par consensus de suspendre l’article pertinent de l’Acte constitutif pour répondre à la demande de  l’Inde, le consentement sera-t-il réputé acquis. Aucune formalité expresse, individuelle ou autre, n’est requise par  la Convention de Vienne. Voilà pour les éléments juridiques.
15.3 Maintenant, pour le fond, je crois qu’il faut en dire un mot : l’option 1 et l’option 2 visent exactement la  même chose. Or, non sans paradoxe, pour modifier l’Acte constitutif, c’est-à-dire pour un acte complexe et lourd,  il suffit de la majorité des deux tiers alors que pour le suspendre, c’est-à-dire faire la même chose, mais sans  l’inscrire dans les textes, il faut le consentement de toutes les parties - ce qui, soit dit en passant, explique  pourquoi ce consentement de toutes les parties peut être recueilli dune façon assez informelle. La question qui se  pose à nous est d’ajuster la répartition dans les groupes électoraux pour l’élection des membres du Conseil  exécutif, et de savoir si l’on veut arriver à ce résultat par une procédure légère, qui ne laissera pas de traces dans  l’Acte constitutif, ou si on veut utiliser une procédure lourde, qui passe par une réécriture pour l’occasion de  l’Acte constitutif.
15.4 Je crois qu’il appartient à la Conférence de décider quelle est la formule la mieux adaptée pour atteindre  le but souhaité, soit l’option 1, qui est la formule lourde, soit l’option 2, qui est la formule légère, les deux  permettant, je le répète, d’arriver au même résultat. Merci, Monsieur le Président.
16. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. La parole est au délégué de l’Allemagne.
17. Mr DERIX (Germany):  Thank you, Mr President. Through you, 1 have a simple question for the Legal Adviser. 1 have  understood that he seems to have difficulties with Option 2. On the other hand, it would seem very odd to have an  amendment to the Constitution which is valid on just one occasion, but stands for etemity in the Constitution. My  question is whether we could get round this diffïculty by choosing Option 1, and limiting it in time, for instance,  up to the 3 1st session of the General Conference, alter which the validity of the amendment would lapse? Thank  you.
18. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au Conseiller juridique.
19. The LEGAL ADVISER:  Mr President, the amendment proposed by India is of a transitional nature, in the sense that it would be  applicable only to the elections which would take place during the 30th session of the General Conference.  However, once introduced into the Constitution, a transitional provision remains there until it is taken out, SO of  course a form of words could be foreseen which would automatically remove the text after it has served its  purpose. It is indeed a matter of drafting. Thank you, Mr President.
20. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Le Vice-Président du Comité juridique souhaite-t-il intervenir ?
(21.1) M. GONZALEZ (Argentine), vice-président du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. En tant que président par intérim du Comité juridique, je ne puis  évidemment me prononcer quant à l’option I ou à l’option 2. Mais j’aimerais en revanche, si vous me le permettez,  commenter brièvement certaines des interventions qui viennent d’être faites.
(21.2) En premier lieu, je suis moi aussi quelque peu surpris par l’intervention du Conseiller juridique de  KJNESCO et l’expression de certains doutes quant à la légalité, ou l’entière légalité de certaines des options  proposées. A cet égard, je me permets de rappeler que toutes les options que propose le Comité juridique sont  légales. S’il en était autrement, le Comité juridique ne remplirait pas sa fonction et commettrait un acte totalement  étranger et contraire à la pratique de I’UNESCO, en recommandant à la Conférence générale une procédure illégale.
(21.3) En deuxième lieu, je voudrais demander instamment que l’on ne rouvre pas le débat sur ce point. Le  Comité juridique a consacré près de deux jours à son examen et, au terme d’un échange de vues approfondi entre  les experts des éminents Etats membres qui le composent, a décidé par consensus de présenter ces deux options. A  cet égard, et suite à l’intervention du distingué délégué du Venezuela, je me permets de signaler qu’il a été fait  référence à un article de la Convention de Vienne sur le droit des traités qui n’est pas applicable en l’occurrence, à  savoir l’article 58. Les deux options que propose le Comité juridique sont donc, je me vois obligé de le dire, tout à  fait légales.
(21.4) Ce qui est en cause ici, c’est, non pas la légalité de la procédure, mais, comme l’a souligné le distingué  délégué de la France, une question d’ordre quasiment philosophique : l’intégrité des instruments normatifs de  l’Organisation. Un Cminent diplomate d’un Etat membre de NJNESCO a dit il y  a longtemps : “La sécurité de mon  pays repose sur le respect de l’intangibilité des traités”. On pourrait, en paraphrasant ces mots et en les appliquant à  I’UNESCO, affirmer que les valeurs que défend l’organisation - l’éducation, la culture, la science, la paix, la  démocratie - et que malheureusement le pouvoir sous ses formes traditionnelles n’encourage pas toujours - trouve  son plus sûr soutien dans des instruments juridiques solides. L’action de l’organisation sera d’autant plus effkace  qu’elle reposera sur des instruments juridiques solides et que l’intégrité de ces instruments sera préservée du mieux  possible.
(21.5) C’est en ayant g l’esprit cette sorte de mission normative qui incombe à I’UNESCO que le Comité  juridique a voulu transmettre un message à la plénière et lui a présenté ces deux options, toutes cieux pleinement  valables sur le plan juridique. Merci, Monsieur le Président.
22. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Mali.
23. M. HAÏDARA (Mali) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Mon intention n’est pas d’ajouter à un débat de juristes et de  spécialistes - que nous avons écouté avec beaucoup d’intérêt, et dont nous comprenons un peu le contenu. Je  pense que ce qui nous intéresse ici en plénière, c’est le problème concret qui est posé. Ce probléme a été soulevé  par un amendement de l’Inde, que le Comité juridique a estimé recevable, ce dont il me semble que tout le monde  est d’accord. Il nous faut à présent lui trouver une solution. Après avoir écouté les uns et les autres, ma délégation  pense que la meilleure option est celle qui ne laissera aucune trace dans l’Acte constitutif. En d’autres termes, il  lui paraît souhaitable que nous n’altérions pas le texte actuel de notre Acte constitutif. Par conséquent, nous  sommes partisans de l’option, quelle qu’elle soit, qui n’amène pas à modifier définitivement l’Acte constitutif. Je  vous remercie.
24. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. L’Allemagne a posé au Conseiller juridique une question qui me paraît pertinente. Le  Conseiller juridique pourrait-il formuler une proposition ?
25. The LEGAL ADVISER:  Mr President, to give effect to the suggestion made by the distinguished representative of Germany, the  General Conference might consider adding a paragraph to Option 1 which would read as follows: ‘Decides  further that this amendment shall be expunged from the text of the UNESCO Constitution at the close of the
30th session of the General Conference’. Thank you, Mr President.
26. Le PRESIDENT :  J’aimerais soumettre cette recommandation à la décision de la pléniére. Y a-t-il d’autres observations ?  En l’absence d’abjections, je considère que la plénière prend note du rapport du Comité juridique sur le point 5.3  de l’ordre du jour et, compte tenu de la proposition du Conseiller juridique et suivant celle de l’Allemagne,  approuve le projet de résolution figurant sous l’option 1 au paragraphe 11 du document 29 C/76.
27. Mr SIYAL (Pakistan):  Mr President, you do not appear to have seen us - we do have some observations to make on what you  have decided.
28.1 Le PRESIDENT :  J’ai parcouru l’assemblée du regard en vue de donner éventuellement la parole aux délégués qui  l’auraient demandée. L’assemblée est l’instance démocratique où se prennent les décisions de la Conférence  générale. Nous sommes ici pour que chacun puisse s’exprimer. Ce qui importe, ce n’est pas mon regard, mais la  vocation démocratique de cette assemblée. S’il se pose un problème important, nous pouvons en débattre.
29.  Je donne la parole au délégué du Pakistan.  Mr SIYAL (Pakistan):  Mr President, it seems that we are not visible from the podium. We have an amendment to the one  submitted by India. We agree in principle with the logic behind India’s amendment, but there is a danger that if  we draw by lot the two countries with the highest number of votes might be given two-year terms of office. That  is why we are proposing a counter-amendment which reads as follows: ‘One of the Member States elected from  Electoral Group II and two from Electoral Group IV, those which secured the highest number of votes at the
30th session of the UNESCO General Conference, shall serve for six years, until the end of the 33rd session of  the General Conference’. This is another strategy to fïnd a balance, which was the aim of the Indian amendment.  Thank you, Mr President.
30. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je demande au Vice-Président du Comité juridique de nous donner son avis.
(31) M. GONZALEZ (Argentine), vice-président du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je serai bref. L’amendement du Pakistan constitue une amorce de  discussion quant au fond de la proposition de l’Inde, sur lequel e Comité juridique, comme je l’ai précédemment  indique, ne s’est pas prononcé. C’est un problème de procédure qui se posait. Je vous remercie.
32. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de l’Iran.
33. Mr JABERI-PUR (Islamic Republic of Iran):  Thank you, Mr President. The observation by the delegation of Pakistan offers a valid solution to the  problem, but as the Vice-Chairperson of the Legal Committee commented, it is a substantial amendment to the  Indian amendment, and according to the provisions of the Constitution, this sort of amendment should be  circulated by the Director-General at least three months before the opening of the General Conference. Thank  you.
34. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué de la République tchèque.
35. Mr KOMAREK (Czech Republic):  Thank you, Mr President. 1 would like only to ask for some clarification. As 1 understand it, we have  taken note of the report of the Legal Committee, we have approved Option 1, as amended by the Legal Adviser.  What is the status of Option 2?
36. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Nous sommes en train d’adopter l’option 1 en tenant compte de la proposition du  Conseiller juridique, sans nous occuper pour le moment de l’option 2. Je donne la parole au délégué de l’Uruguay.
(37) M. DIAZ MUGUERZA (Uruguay) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Sans vouloir entamer un débat sur le nouvel amendement proposé par  I’honorable représentant du Pakistan, je voudrais, au nom de la délégation de l’Uruguay, appuyer ce que vient de  dire le distingué représentant de l’Iran. II s’agit d’un amendement quant au fond, qui, les dispositions réglementaires  pertinentes n’ayant pas été observées, ne peut être accepté. Je vous remercie.
38. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Nous sommes en train de nous prononcer sur une proposition spécifique du Conseiller  juridique compte tenu de différentes observations techniques très précises qui ont été formulées et dont  l’importance, il me semble, confêre une portée nouvelle à la proposition initiale. Le délégué du Mali a la parole.
39. M. HAïDARA (Mali) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je souhaite obtenir un éclaircissement. Est-ce que nous nous  prononçons sur l’amendement que vient de formuler le Conseiller juridique ? Est-ce que, ce faisant, nous aurons  adopté l’option 1 et, par conséquent, rejeté l’option 2 ? Ou bien, est-ce que nous nous prononçons en faveur de  lune ou de l’autre option et est-ce que, dans le cas où nous nous serions prononcés en faveur de l’option 1, nous  examinerions l’amendement de l’ajout proposé par le Conseiller juridique ? Je vous prie de bien vouloir préciser  ce point.
40. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Mali. Je donne la parole au Président du Comité juridique.
(41.1) M. GONZALEZ (Argentine), vice-président du Comité juridique (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Ma position, je le rappelle, ne me permet pas de me prononcer sur une ou  l’autre option ; mais je voudrais insister sur un point.
(4 1.2) Le Comité juridique a consacré un débat approfondi à cette question et je puis vous assurer que tous les  arguments susceptibles d’être avancés l’ont été au cours de ce débat, comme nombre de mes éminents collègues ici  présents pourront vous le confirmer. Nous sommes maintenant saisis de deux options sur lesquelles il nous faut  nous prononcer, qui sont toutes les deux juridiquement correctes et dont la signification a été clairement expliquée.
(4 1.3) S’agissant de la modification suggérée par le Conseiller juridique de I’UNESCO à.propos de l’option 1,  tout ce que je puis dire, non plus comme Président du Comité juridique mais comme simple juriste, c’est qu’elle  n’est pas très satisfaisante sur le plan de la procédure, en ce sens qu’elle introduit une modification que nous  éliminerons de l’Acte constitutif immédiatement après la fin de la 30e session de la Conférence générale.
(4 1.4) Cette remarque d’ordre procédural étant faite, je n’ai rien à ajouter. Ce qui est clair, ou devrait l’être, c’est  que nous sommes saisis de deux options sur lesquelles nous devons nous prononcer en ayant présent à l’esprit qu’au  sein du Comité juridique le sujet a été épuisé, je puis vous l’assurer. Je vous remercie.
42. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Le délégué du Nigeria a la parole.
43. Mr LIJADU (Nigeria):  Thank you, Sir. 1 think the last few questions have clarifled issues, and 1 think the House should realize  what we are doing. We are - that is, if we accept the amendment that has been added to Option 1 - in the process  of rejecting the recommendation of the Legal Committee. 1s that what we want to do? The Committee has  discussed this issue fully, and in its wisdom has proposed two options for us. Are we ready to reject its opinion?  Thank you, Sir.
44. Le PRESIDENT :  Je donne la parole à la déléguée de Malte.
45. MS VELLA (Malta):  Thank you, Mr President. Malta is a member of the Legal Committee. 1 would like to confirm what has  just been said by the Vice-Chairperson of the Committee. The two options before us were fully thrashed out; they  are set before the plenary SO that the plenary may decide. Both possibilities are from a legal point of view valid -  we have looked at them, tumed them over inside out, upside down, to see if there was any objection to either of  them and both are legally sound. It is up to the plenary to corne to a decision. That is a11 there is to it. Thank you.
46. Le PRESIDENT :  Merci, Madame. La parole est au délégué du Pakistan.
47. Mr SIYAL (Pakistan):  Thank you, Mr President. Pakistan has not submitted a new amendment. Rather, it is an amendment to  the amendment already circulated by the Director-General within the stipulated time. 1 have not found any clause  or rule or regulation which prohibits the moving of counter-amendments in the plenary, SO we think that the  counter-amendment submitted by Pakistan is admissible for discussion and consideration. Thank you,  Mr President.
48. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Kenya.
49. Mr WANDIGA (Kenya):  Thank you, Mr President. 1 have listened with great interest to the presentations of the Legal Committee  and the legal experts in the plenary, and of the Legal Adviser. Given the fact that a11 these arguments, even the  proposa1 being put by the Legal Adviser, were advanced in the Legal Committee, may 1 suggest that you put both  options to the plenary to vote on, possibly starting with Option 2, and then going on to Option 1, because we  would then have the benefit of the arguments that were presented in the Legal Committee.
50. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué de la France.
51. M. EISEMANN (France) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais respectueusement vous faire une suggestion qui rejoint celle  qui vient d’être formulée. L’option 2, c’est-à-dire celle qui nécessite la suspension d’un paragraphe de l’Acte  constitutif, ne peut être adoptée ici que si aucun délégué ne s’y oppose. L’opposition dune seule délégation suffit  a faire tomber cette option 2. Je vous suggérerai donc, si vous le permettez, de consulter d’abord les membres de  la présente assemblée en commençant par l’option 2 et, si celle-ci est rejetée, de passer ensuite au vote sur  l’option 1. Merci, Monsieur le Président.
52. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué de l’Iran.
53. Mr JABERI-PUR (Islamic Republic of Iran):  Thank you, Mr President. 1 asked for the floor right alter the observation by the distinguished delegate  of Nigeria and now 1 have fmally been given the floor. He raised the question of the amendment proposed by the  distinguished delegate of Germany, and worded by the representative of the Director-General, and he asked  whether considering Option 1 as amended would mean rejecting the thrust of the report of the Legal Committee. 1  would just like to clarify that the answer is no - if we adopt any of the options, including Option 1 as amended,  we would be choosing one of the options presented to us by the Legal Committee, SO the report of the Legal  Committee would not be rejected. Thank you, Mr President.
54. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Monsieur. Je donne maintenant la parole au délégué de l’Allemagne qui a soulevé un  point d’ordre.
55. Mr DERIX (Germany):  Mr President, just a point of clarification: Germany asked a question; we did not make an amendment.  Thank you.
56. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Népal
57. Mr SUMAN (Nepal):  Mr President, just a moment ago, before Pakistan’s counter-amendment, we had almost adopted  Option 1. Now 1 am a little confused after a11 these deliberations. Are we adopting Option 1 with the Legal  Adviser’s amendment, or just the proposa1 by the Legal Committee? Thank you.
58. Le PRESIDENT :  Je donne maintenant la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
59. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je crois en fait que la plénière bute actuellement sur deux points distincts.  Le premier est de savoir sur quel texte il lui est demandé de prendre une décision, et le second a trait à  l’amendement, ou sous-amendement, qui a été proposé par le Pakistan. S’agissant du premier point, en réponse à  une question qui était posée par la délégation de l’Allemagne, le Conseiller juridique a proposé, dans le cadre de  l’option 1 qui figure dans le rapport du Comité juridique, un amendement tendant à restreindre la portée dans le  temps de la modification qui serait apportée à l’Acte constitutif si la Conférence générale se prononçait en faveur  de cette option 1, Si je ne m’abuse, Monsieur le Président, vous avez proposé à la plénière de se prononcer sur  l’option 1 telle qu’amendée sur proposition du Conseiller juridique, ce qui, à mon sens, revenait à prendre une  décision excluant en effet l’option 2. Cela, c’est le premier point. En ce qui concerne le deuxième point, c’est-à-
663    dire le sous-amendement proposé par le Pakistan, des doutes ont été émis quant à sa validité juridique à l’heure  actuelle ; peut-être, Monsieur le Président, pourriez-vous consulter le Conseiller juridique à ce sujet ?
60. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Conseiller juridique.
61. The LEGAL ADVISER:  Thank you, Mr President. With regard to the sub-amendment proposed by Pakistan, the distinguished  representative of Iran has already reacted to it, SO 1 cari do no more than to quote the applicable rule, which is  Rule 105 of the Rules of Procedure of .the General Conference: ‘The General Conference shall not introduce  substantive changes in draft amendments [. . .] unless the proposed changes have been communicated to Member  States and Associate Members at least three months before the opening of the session’. In my opinion, the sub-  amendment proposed by Pakistan is substantive and accordingly should have been communicated to Member  States and Associate Members three months before the opening of the 29th session of the General Conference.  This was not done, and therefore it is my view that the proposed sub-amendment is not admissible. Thank you.
62. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Conseiller juridique. Le délégué de la Jordanie demande la parole.
63. Mr AL-MOUSTAKIM (Jordan):  Thank you, Mr President. The proposa1 by the Legal Adviser to add a new paragraph to the fïrst option  makes it obvious that if adopted, the General Conference does not have to corne back to the same question at the  next session in order to repeal this amendment. And 1 would therefore like to second the proposa1 by the delegate  of Kenya that we proceed to a vote straight away, taking into consideration the remarks by the delegate of France.  Thank you.
64. Le PRESIDENT :  Je vous remercie et je donne la parole au délégué du Venezuela.
(65) M. DE SOLA (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. J’ai cru comprendre que le distingué Président de notre Confërence avait  déclaré l’amendement de l’Acte constitutif adopté avec l’ajout proposé par le Conseiller juridique de l’organisation.  Le document que nous P&ente le Comité juridique comporte une partie purement informative qu’il nous sufflit  d’approuver, car rien n’y figure qui puisse s’avérer contraire à l’esprit et aux rCsultats des travaux du Comité  juridique. Cela étant, le Comité juridique lui-même, au paragraphe 11, a décidé de laisser le choix de la procédure à  engager à la Confkrence générale en lui suggérant deux projets de résolution alternatifs. Autrement dit, dans la  mesure où, semble-t-il, nous avons adopté la première option, avec l’ajout proposé par le Conseiller juridique de  l’Organisation, il n’est pas nécessaire de mettre aux voix la seconde : le choix d’une option entraîne  automatiquement le rejet de l’autre. Merci, Monsieur le Président.
66. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué du Venezuela. Je donne maintenant la parole au délégué du Kenya.
67. Mr WANDIGA (Kenya):  Thank you, Mr President. Pardon me for being slow this moming in thinking. It was not clear to me  whether you were proposing approval of the amendment proposed by the Legal Adviser or the adoption of  Option 1 as opposed to Option 2. It is in this light that 1 proposed that we take the options as presented by the  Legal Committee; but 1 would not like to press the matter, if it is understood by everybody that when we were at
25  that point we were approving Option 1 only. 1 thought we were approving the amendment as proposed by the  Legal Adviser.
68. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le délégué du Kenya. Je reviens donc à l’option 1. Etant donné l’opinion  exprimée par la majorité des intervenants, je confirme la décision déjà prise à cet égard : la plénière prend note  du rapport du Comité juridique sur le point 5.3 de l’ordre du jour et adopte le projet de résolution correspondant à  l’option 1, qui figure au paragraphe 11 du document 29 C/76, tel que modifié par la proposition du Conseiller  juridique.  RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE (suite) : RESOLUTIONS ET  RECOMMANDATIONS  REPORT OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION (continued): RESOLUTIONS AND  RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION ADMINISTRATIVA (continuation): RESOLUCIONES Y  RECOMENDACIONES  AOKJIAA KOMMCCMM HO A~MMHMCTPATHBHbIM BOHPOCAM (npononmeuae): PE30JIIOHMM M  PEKOMEH~HBM
69. Le PRESIDENT :  Nous allons à présent passer à l’examen du rapport de la Commission administrative contenu dans les  documents 29 C/79 et 29 C/79 Add. et Corr. J’invite tout d’abord le Président de la Commission administrative à  nous présenter son rapport oral.
70.1 M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, je vous remercie. Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général,  Mesdames, Messieurs, j’ai l’honneur de présenter aujourd’hui à la Conférence générale en séance plénière les  résultats des travaux de la Commission administrative.
70.2 Monsieur le Président, à l’origine, la Commission administrative s’est vu confier 2 1 points ayant trait aux  questions budgétaires et financières et aux questions de personnel ainsi qu’un certain nombre de points  concernant la Caisse commune des pensions et enfin les questions habituelles relatives aux locaux du Siège de  I’UNESCO et au mandat du Comité du Siège. En outre, Monsieur le Président, la Conférence générale, sur  recommandation de son Bureau, a renvoyé à la Commission un nouveau point de l’ordre du jour, à savoir :  “Recommandations du Conseil exécutif concernant l’utilisation de la contribution du Royaume-Uni de Grande-  Bretagne et d’Irlande du Nord pour la période allant du 1 er juillet au 3 1 décembre 1997” (point 9.19). Pour traiter  toutes les questions dont elle avait à connaître, la Commission administrative a disposé, en tout, de 16 séances de  travail.
70.3 Monsieur le Président, comme il a été décidé lors de l’examen du point 1.6 à la troisième séance plénière  et conformément aux procédures déjà établies, le rapport de la Commission ne contient que les projets de  résolution dont l’adoption est recommandée à la Conférence générale. Je me limiterai donc & résumer ici les  aspects saillants des débats qui ont eu lieu sur chaque point. Cela permettra à la Conférence de procéder par la  suite globalement à l’adoption des projets de résolution contenus dans les documents 29 C/79 et 29 C/79 Add. et  Corr. à l’exception des projets de résolution relatifs aux trois points suivants que je lui ai déjà soumis pour  adoption. Il s’agit du point 1.3 “Rap-port du Directeur général sur les communications reçues des Etats membres  invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte constitutif’, du point 3.2 “Adoption du  plafond budgétaire provisoire pour 1998-1999” et du point 9.19 “Recommandations du Conseil exécutif  concernant l’utilisation de la contribution du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord pour la  période allant du ler juillet au 3 1 décembre 1997”. Les résolutions relatives à ces trois points, qui ont déjà été  adoptées par la plénière, figurent dans le rapport de la Commission à titre d’information et je n’y reviendrai donc  pas, sauf pour signaler les paragraphes pertinents qui leur sont consacrés dans les documents 29 Cl79 et 29 Cl79  Add. et Corr.
70.4 Monsieur le Président, concernant le point 1.3, comme je viens de l’annoncer dans mon introduction, les  recommandations pertinentes de la Commission ont déjà été soumises à la Conférence générale à ses seizième et  vingtième séances. La résolution telle qu’adoptée par la Conférence générale se trouve au paragraphe 3 des  documents 29 C/79 et 29 C/79 Add. et Corr. pour information.
70.5 J’en viens au point 3.1 intitulé “Méthodes de préparation du budget, prévisions budgétaires pour 1998-
1999 et techniques budgétaires”. La Commission a noté que le Directeur général avait, pour élaborer le 29 C/5,  appliqué les techniques budgétaires approuvées par le Conseil exécutif à sa 15 1 e session. Des questions ont  toutefois été soulevées en ce qui concerne l’application de la méthode du “budget semi-intégral” pour le calcul du  titre VII du budget intitulé “Augmentations prévisibles des coûts”, qui concerne les dépenses supplémentaires  imputables à l’inflation et aux facteurs statutaires à prévoir au cours de l’exercice biennal 1998-1999. Les  délégués ont exprimé le sentiment que l’application de cette méthode avait conduit à une sous-estimation du  budget consacré à ce titre. Considérant qu’il est préférable d’inscrire à ce titre du budget le coût total des  augmentations prévisibles pour les deux années de l’exercice biennal, ils ont demandé que soit appliquée à  l’avenir la méthode du budget intégral et non plus celle du budget semi-intégral. Le représentant du Directeur  général a informé la Commission que la méthode du “budget semi-intégral”, qui ne prend en compte les dépenses  imputables à l’inflation prévisibles que pour la première année de l’exercice biennal, avait été appliquée pour  maintenir le niveau du budget aussi bas que possible. Il a souligné que toutes les augmentations intervenant en
1998 seraient absorbées dans le budget et que toute utilisation de ce titre VII devrait être justifiée et soumise à  l’approbation du Conseil exécutif. Au terme du débat concernant ce point, la Commission a recommandé que la  Conférence générale adopte le projet de résolution qui se trouve au paragraphe 4 des documents 29 C!79 et
70.6 Le point 3.2 intitulé “Adoption du plafond budgétaire provisoire pour 1998- 1999” a déjà été soumis  pour examen à la plénière, laquelle a déjà approuve la résolution qui lui était proposée. Cette résolution se trouve  au paragraphe 5 du document 29 C/79 Add. et COIT. pour information.
70.7 Je passe au point 3.3 intitulé “Examen et adoption du Projet de programme et de budget pour 1998-
1999”. La Commission administrative a consacré à l’examen du point 3.3 de l’ordre du jour six séances de travail,  à ses troisième, quatrième, cinquième, septième, huitième et neuvième séances. La Commission a centré son  examen du 29 C/5 sur les parties de 1’Annexe technique concernant les titres 1, IV, V, VI et VII du budget, étant  entendu que les chiffres présentés pour ces titres dans le 29 Ci5 seraient remplacés par les chiffres figurant dans  le document 29 C/ADM/3 (soumis au titre du point 3.2 de l’ordre du jour relatif à l’adoption du plafond  budgétaire provisoire pour 1998- 1999).
70.8 Ayant constaté que les chiffres fournis dans le document 29 CIADMIS pour les titres 1, III, IV et V du  budget étaient plus élevés que ceux qui avaient été présentés initialement dans le document 29 C/5, tandis que les  chiffres correspondant au titre II étaient moins élevés, plusieurs délégués ont posé des questions sur la répartition  des crédits budgétaires, et ont demandé en particulier si les titres du budget autres que ceux qui concernaient le  programme proprement dit avaient été renforcés au détriment des grands programmes, des projets  transdisciplinaires et des activités transversales figurant sous le titre 1I.A du budget. Pour répondre à ces  questions, les représentants du Directeur général ont établi et distribué à la Commission deux résumés  budgétaires se rapportant aux titres 1 à VII du budget pour 1998-l 999, dont l’un présentait une ventilation par  grand poste de dépenses. Après avoir examiné ces résumés budgétaires et entendu les explications données par  les représentants du Directeur général, la Commission a pu constater qu’au lieu d’une augmentation sensible que  semblait faire apparaître le document 29 C/ADM/3 pour les titres 1, III, IV et V du budget, au détriment du titre  II, c’était en fait le titre 1I.A du budget qui bénéficiait du taux d’augmentation le plus important par rapport à la  base, c’est-à-dire le 28 C/5 approuvé et ajusté. La Commission a demandé que, lors de la 30e session de la  Conférence générale, des informations budgétaires aussi claires et concises que possible soient présentées sous  forme de tableaux à la Conférence générale, afin de faciliter ses délibérations sur le document 30 C/5.
70.9 La Commission a ensuite examiné le titre 1 et les titres IV à VII.
70.10 S’agissant du titre 1 “Politique générale et Direction”, l’examen a porté sur les trois subdivisions :  titre 1.A “Organes directeurs”, comprenant deux chapitres ; titre LB “Direction”, comprenant deux chapitres ; titre
1.C “Participation aux mécanismes communs du système des Nations Unies”.
70.11 Au cours de l’examen des unités relevant du titre 1 du budget, les débats ont porté essentiellement sur  deux questions principales, à savoir : d’une part, le montant de la contribution de I’UNESCO au financement des  mécanismes communs du système des Nations Unies en 1998-1999 ; et, d’autre part, la question du montant  approprié de l’indemnité de représentation du Président du Conseil exécutif, en particulier lorsqu’il réside à Paris.
70.12 S’agissant de la contribution au financement des mécanismes communs du système des Nations Unies, la  Commission a estimé qu’il lui paraissait difficile de concilier l’engagement du Secrétariat de participer pleinement  aux mécanismes communs du système des Nations Unies avec les crédits apparemment insuffisants prévus pour
1998-1999, eu égard en particulier à la recommandation explicite du Conseil exécutif tendant à ce que
25  I’UNESCO continue de participer pleinement à ces mécanismes communs. Les représentants du Directeur général  ont expliqué que le montant prévu au titre 1.C du document 29 C/5 n’avait qu’un caractère indicatif, car les  besoins des organes en question ne sont pas encore connus. En accord avec les recommandations du Comité  administratif de coordination (CAC), le Directeur général avait considéré que I’UNESCO entendait certes  participer pleinement aux travaux de ces organes mais que ces derniers ne devaient pas se voir exonérés des  efforts de réduction budgétaire que les Etats membres demandaient à l’organisation des Nations Unies et aux  institutions spécialisées. Nonobstant ces observations, la Commission a été d’avis qu’il fallait prévoir, au titre 1.C  du budget, un crédit destiné à couvrir le montant probable de la contribution que I’UNESCO devrait verser au  titre de sa participation aux coûts des mécanismes communs du système des Nations Unies pour 19981999,  conformément aux formules de partage des coûts arrêtées d’un commun accord. A l’issue de ses délibérations sur  cette question, la Commission a décidé de recommander ce qui suit : (a) que le crédit prévu pour la “participation  aux mécanismes communs du système des Nations Unies” au titre 1.C du budget soit porté de 915.600 à
1.170.700 dollars, ce dernier chiffre correspondant aux prévisions préliminaires des coûts incombant à  I’UNESCO pour 1998 1999 au titre de sa participation à ces mécanismes ; (b) que le montant de 255.100 dollars,  dont le titre 1.C serait ainsi augmenté, soit transféré du titre LB “Direction, chapitre 4, Services de la Direction  générale”, les crédits de ce chapitre étant ramenés de 19.717.800 dollars prévus dans le 29 C/5 à
70.13 En ce qui concerne l’indemnité de représentation du Président du Conseil exécutif, la Commission a  entendu une déclaration faite par le Président du Conseil en exercice, dans laquelle ce dernier a expliqué à la  Commission que le montant de l’indemnité de représentation allouée pour un président du conseil résidant à Paris  ne lui permettait pas de s’acquitter pleinement de ses charges de représentation. Le Secrétaire du Conseil exécutif  a fourni à la Commission des informations détaillées concernant l’indemnité de représentation et son évolution au  cours des dix demiéres années. La Commission est convenue, en principe, qu’une certaine majoration du montant  de l’indemnité se justifiait, mais que toute augmentation de l’indemnité de représentation du Président du Conseil  exécutif devrait être imputée au poste des “dépenses diverses” afférentes au Conseil exécutif, pour lequel un  crédit de 134.700 dollars était prévu dans le document 29 C/5. Au terme du débat, la Commission a décidé de  recommander à la Conférence générale d’approuver les crédits budgétaires indiqués ci-après, étant entendu que  ces montants pourraient être ajustés à la lumière des décisions qui seraient prises par la réunion conjointe de la  Commission administrative et des commissions de programme, réunion prévue pour cet après-midi :  Titre 1.A - Organes directeurs $
1. Conférence générale 7.596.800
2. Conseil exécutif 8.403.000  Titre 1.B - Direction
3. Direction générale 1:728.200
4. Services de la Direction générale 19.462.700  Titre 1.C - Mécanismes communs  Participation aux mécanismes communs  du système des Nations Unies 1.170.700  TOTAL, TITRE 1 38.361.400
70.14 Je passe au titre IV “Services de gestion et d’administration”. Lors de l’examen de ce titre du budget,  plusieurs délégués ont posé des questions ayant trait à la politique générale d’extemalisation que KJNESCO  applique d’une manière accrue aux services techniques, notamment en ce qui concerne le réaménagement des  services de restauration. Les représentants du Directeur général ont apporté à la Commission des informations  concernant l’historique de la politique d’extemalisation pratiquée à I’UNESCO et ont expliqué que  I’extemalisation des services de restauration de I’UNESCO visait à améliorer ces services tout en dégageant des  fonds pour réaliser la remise en état des équipements nécessaires, de façon qu’ils satisfassent entièrement aux  normes de santé et d’hygiène en vigueur dans le pays hôte. Ils ont enfin donné des explications sur le processus  de dialogue engagé avec les salariés des services de restauration concernés, afin que l’extemalisation de ces  services - si elle devenait effective en 1998 - s’accomplisse dans les meilleures conditions pour préserver les  intérêts du personnel. Au terme du débat, la Commission a décidé de recommander à la Conférence générale  d’approuver un crédit de 47.896.200 dollars pour le titre IV du budget, étant entendu que ce montant pourrait lui
667    aussi être ajusté à la lumière des décisions qui seraient prises par la réunion conjointe de la Commission  administrative et des commissions de programme. Ce crédit serait détaillé comme suit :  $  Chapitre 1 - Bureau du Sous-Directeur général  pour la gestion et l’administration 1.3 16.000  Chapitre 2 - Bureau du Contrôleur financier 8.048.800  Chapitre 3 - Bureau du personnel 14.094.700  Chapitre 4 - Bureau de la documentation, des services  informatiques et des télécommunications 11.191.400  Chapitre 5 - Bureau du soutien et des services 13.245.300  TOTAL 47.896.200
70.15 Le titre V “Entretien et sécurité” a été examiné conjointement avec le point 9.18 intitulé “Entretien et  rénovation des bâtiments du Siège : rapport du Directeur général et du Comité du Siège sur le suivi du Plan de  rénovation”. La Commission a noté avec préoccupation que le budget présenté par le Secrétariat ne tenait pas  compte de la décision 15 1 EX/8.4 du Conseil exécutif concernant le suivi et le financement du Plan de  rénovation des bâtiments du Siège. Le nouveau budget, qui est de très loin inférieur au chiffre indiqué par le  Conseil exécutif, découle de la nouvelle approche adoptée par le Secrétariat dans la conception et la planification  des travaux à effectuer ainsi que dans la sélection des urgences en la matière. A l’issue du débat, la Commission a  décidé de recommander à la Conférence générale d’approuver un crédit budgétaire de 33.863.400 dollars pour le  titre V, étant entendu que ce montant pourrait également être ajusté à la lumière des décisions qui seront prises au  cours de la réunion conjointe de cet après-midi.
70.16 Le titre VI “Dépenses d’équipement” a également été examiné conjointement avec le point 9.18 auquel  je reviendrai un peu plus loin. A l’issue du débat qui a eu lieu à ce sujet, la Commission a recommandé à la  Conférence générale d’approuver un crédit budgétaire de 1.711.900 dollars, étant entendu que ce montant  pourrait être ajusté à la lumière des décisions qui seront prises lors de la réunion conjointe.
70.17 Pour ce qui est du titre VII “Augmentations prévisibles des coûts”, les questions de fond relatives à ce  titre du budget ont été débattues lors de l’examen du point 3.1 “Méthodes de préparation du budget, prévisions  budgétaires pour 1998-I 999 et techniques budgétaires”. A l’issue du débat pertinent, la Commission a  recommandé à la Conférence générale d’approuver un crédit budgétaire de 12.897.600 dollars, étant entendu que  ce montant aussi pourrait être ajusté à la lumière des décisions qui seront prises cet après-midi.
70.18 Enfin, la Commission administrative a examiné le projet révisé de Résolution portant ouverture de  crédits pour 1998-1999 qui prend en compte le plafond budgétaire provisoire de 544.367.250 dollars ainsi que  des recommandations du Conseil exécutif, reflétées dans le document 29 C/6. Le projet de résolution révisé et  modifié sera soumis à l’approbation finale de la Conférence générale après la réunion conjointe des commissions  de programme et de la Commission administrative qui se tiendra, comme je l’ai dit, cet après-midi à 15 heures,  dans la Salle II.
70.19 J’en viens au point 9.1 “Rapport du Directeur général sur la mise en oeuvre du Plan de développement  des ressources en matière d’information”. Au cours du débat qui a suivi la présentation de ce point, plusieurs  délégués se sont déclarés satisfaits de la qualité du document et ont souligné l’importance d’assurer le libre accès  à l’information contenue dans les bases de données de I’UNESCO, telles que I’UNESCO dans ses Etats membres  (UMS), PROMIS, MAKEDA, et d’autres encore. Par ailleurs, plusieurs autres délégués ont critiqué le  fonctionnement des systèmes d’information existants. Ces systèmes leur semblaient destinés à l’usage propre du  Secrétariat, alors que l’on attendait d’eux qu’ils fournissent aux partenaires extérieurs, notamment les commissions  nationales, un large et libre accès à l’information pertinente dont ceux-ci avaient besoin. Un délégué a estimé que  ces systèmes étaient trop nombreux et que leurs objectifs manquaient souvent de clarté. II a fait valoir que la mise  au point d’un système devrait être précédée d’une étude de faisabilité fiable, et a proposé que le Secrétariat  entreprenne une enquête sur les besoins des commissions nationales, des délégations permanentes et du personnel  proprement dit. Un autre délégué a demandé pourquoi le système PROMIS n’était pas utilisé effectivement.  Répondant aux questions, le représentant du Directeur général a indiqué que l’utilisation du système PROMIS  avait buté sur des problèmes techniques au cours du premier exercice biennal. S’agissant des systèmes
25  d’information, il a précisé que l’un des objectifs du Plan directeur était d’assurer à l’avenir une meilleure  coordination des activités d’élaboration des systèmes d’information au sein de l’Organisation.
70.20 Des délégués de pays en développement ont fait observer que nombre des nouvelles technologies - non  seulement 1’Internet, mais aussi et même les micro-ordinateurs - ne leur étaient pas accessibles. Souvent aussi, les  possibilités de formation etaient hors de leur portee, et ils se sont demande si I’lJNESCG pouvait contribuer au  développement des capacités de leurs pays dans ce domaine. Le représentant du Directeur général a signalé que  les pays dotés d’infrastructures moins évoluées pouvaient mettre a profit d’autres moyens offerts par I’UNESCG  pour améliorer leur situation, notamment dans le cadre du Programme intergouvernemental d’informatique (PII),  du Programme général d’information (PGI), du Programme international pour le développement de la  communication (PIDC) et du Programme de participation. Dans l’intervalle, I’UNESCO continuerait d’offrir des  services à la fois sur l’Internet, sur CD-ROM et sur disquettes, et sous des formes plus classiques telles que  publications et documents.
70.21 Un délégué a dit avoir le sentiment que les reductions de personnel mentionnées dans le document
29 C/29 n’étaient peut-être pas dues uniquement aux progrès réalisés dans l’application des techniques  informatiques et a demandé sur quelles bases étaient calculées les prévisions relatives aux futurs exercices  biennaux. Un autre délégué a posé la question de savoir si le programme de transformations proposé représentait  un nouveau plan ou simplement une extension du Plan de développement des ressources en matière d’information  (PDRI), et si ce cycle allait prendre fin un jour. Le représentant du Directeur général a fait observer que les  réductions du personnel dont il était question étaient, comme l’indique le document examiné, dues “intégralement  ou partiellement” aux technologies de l’information. Les prévisions des réductions à venir étaient obtenues par  extrapolation des moyens et tendances existants. Il a ensuite déclaré que le PDRI, c’est-à-dire le Plan de  développement des ressources en matière d’information, avait été introduit à l’origine en 1989 pour une période  de six ans, avec pour objectifs essentiels la mise en place d’une infrastructure (micro-ordinateurs, réseaux locaux,  câblage) et l’amélioration des systèmes existants. Cependant, des changements radicaux se sont avérés  nécessaires pour que, désormais, des modifications en profondeur des systèmes anciens soient entreprises. Les  projets du programme de transformations représentaient donc bien l’étape suivante, après le PDRI.
70.22 Au terme du débat, la Commission a recommandé à la Conférence générale l’adoption du projet de  résolution qui figure au paragraphe 18 des documents 29 C/79 et 29 C/79 Add. et Corr.
70.23 En ce qui concerne le point 9.2 “Rapport financier et états financiers vérifiés concernant les comptes de  I’UNESCO pour l’exercice financier clos le 3 1 décembre 1995 et rapport du Commissaire aux comptes”, la  Commission a entendu la représentante du Commissaire aux comptes (Canada) qui a présenté le rapport de  vérification relatif aux états financiers et comptes de I’UNESCO pour l’exercice financier clos le 3 1 décembre
1995. A cet égard, la représentante du Commissaire aux comptes a indiqué à la Commission que le fait que les  comptes aient été présentés, pour la première fois, conformément aux nouvelles normes comptables du système  des Nations Unies, avait permis de produire des rapports mieux documentés sur l’ensemble des ressources  financières et des activités de I’UNESCO. Récapitulant les observations formulées dans ce rapport, la  représentante du Commissaire aux comptes a fait observer que, si les contrôles financiers sont dans l’ensemble  satisfaisants, il conviendrait par contre d’améliorer sensiblement la gestion et les données financières dans  certains domaines, notamment dans les bureaux hors Siège, en ce qui concerne la gestion et le suivi des  engagements de dépenses non liquidés et la gestion des frais de voyage. Concluant son exposé, elle a noté que le  Secrétariat avait souscrit aux observations et recommandations formulées dans le rapport de vérification,  lesquelles étaient en cours d’application, et a indiqué que le Commissaire aux comptes rendrait compte dans son  prochain rapport de l’état de la mise en œuvre de ces recommandations.
70.24 Au cours du bref débat qui a suivi l’introduction de la représentante du Commissaire aux comptes,  plusieurs délégués ont fait part de leurs préoccupations au sujet de la gestion des fi-ais de voyage et émis des  doutes quant aux critères sur la base desquels certaines missions étaient organisées du Siège vers les pays abritant  des bureaux hors Siège, en soulignant en particulier que les missions imprévues pourraient avoir un impact  négatif sur les activités de programme. S’agissant du paiement tardif des contributions mises en recouvrement, un  délégué s’est demandé si le retrait du droit de vote était la seule pénalité pouvant être appliquée en la matière.  Enfin, un autre délégué a demandé si le Secrétariat était satisfait de la manière dont étaient gérés les engagements  de dépenses non liquidés et de la rapidité avec laquelle s’effectuaient ces opérations.
70.25 En réponse à ces questions, la représentante du Commissaire aux comptes a indiqué que, s’agissant des  frais de voyage, le rapport de vérification s’etait concentré sur l’insufftsance des informations qui seraient  nécessaires pour gérer les missions et identifier les économies possibles. Globalement, il ne lui semblait pas que  les frais de voyage étaient excessifs. En ce qui concerne les pénalités pouvant être appliquées en cas de paiement
669  I--. ------y-.. .-    tardif des contributions mises en recouvrement, elle a évoqué les mesures adoptées par le Fonds du patrimoine  mondial, telles que l’inéligibilité dans les comités ; on pourrait concevoir d’autres sanctions, par exemple réclamer  des intérêts sur les arriérés des contributions.
70.26 Le représentant du Directeur général a déclare que les recommandations figurant dans le rapport de  vérification étaient en cours d’application. Il a informé la Commission qu’un groupe de travail était en train  d’étudier les moyens d’améliorer la gestion des engagements de dépenses, tant au niveau du Siège que dans les  bureaux hors Siège. A cet égard, un nouveau programme de gestion fmancière informatisée des bureaux hors  Siège avait eté mis au point et introduit dans trois bureaux hors Siège a titre expérimental, avec le double objectif  d’enregistrer électroniquement les décaissements et de contrôler les budgets de chaque bureau au niveau local. Au  terme du débat, la Commission a recommandé à la Conférence générale d’approuver la résolution qui figure au  paragraphe 19 du document 29 C/79.
70.27 S’agissant du point 9.3 “Rapport financier et états financiers vérifiés relatifs au Programme des Nations  Unies pour le développement au 3 1 décembre 1995 et rapport du Commissaire aux comptes”, la Commission a  examiné le document 29 C/32, qui est transmis à la Conférence générale conformément aux dispositions de  l’article 12.10 du Règlement financier. Ce rapport a été examiné par le Conseil exécutif à sa 150e session, et  comme l’autorisait la résolution 28 C/23.2, celui-ci l’a approuvé, au nom de la Conférence générale, dans sa  décision 150 EW6.2. Au terme du débat, la Commission a recommandé à la Conférence générale d’approuver le  projet de résolution qui figure au paragraphe 20 du document 29 C/79.
70.28 Je passe maintenant, Monsieur le Président, au point 9.4 “Rapport financier et états financiers  intérimaires concernant les comptes de I’UNESCO pour l’exercice financier clos le 3 1 décembre 1996 pour  l’exercice fmancier se terminant le 3 1 décembre 1997”. Après un bref débat sur ce point, la Commission a  recommandé que la Conférence générale adopte le projet de résolution qui figure au paragraphe 2 1 du document
70.29 Lors de son examen du point 9.5 “Barème des quotes-parts et monnaie de paiement des contributions  des Etats membres”, la Commission a été informee que la question relative au barème des quotes-parts fait  actuellement l’objet de discussions très complexes à la cinquante-deuxième session de l’Assemblée générale des  Nations Unies et qu’il est peu probable qu’une décision soit adoptée d’ici à la mi-décembre 1997. Le représentant  du Directeur général a souligné que l’Assemblée générale des Nations Unies pourrait adopter une décision ne  portant que sur les barèmes de 1998, avant le 24 décembre 1997, et renvoyer à sa cinquante-troisième session la  décision relative au barème pour 1999.
70.30 Au cours du débat, la Commission est tombée d’accord sur les points suivants : le barème des quotes-  parts devrait être établi sur une base de 100 % ; la quote-part devrait être fixée en fonction principalement de la  capacité de paiement de chaque Etat membre ; la quote-part maximale à I’UNESCO ne devrait pas être supérieure  à la quote-part maximale du barbme de I’ONU. D’emblée, les discussions ont été centrées sur les différentes  options présentées dans les documents 29 Cl34 et 29 Cl34 Add. Au cours des discussions, il est apparu que deux  options retenaient l’attention des delégués : l’option (a) et l’option (b). L’option (a) proposait de conserver pour
1998 le barème de 1997, en le révisant pour inclure les deux nouveaux Etats membres - le Royaume-Uni et  Nauru - et d’adopter pour 1999 le barème fixé par I’ONU pour 1998 ou 1999. Les délégués favorables à l’option  (a) ont fait valoir que cette dernière correspondrait aux procédures budgétaires nationales, étant donné que les  quotes-parts étaient déjà connues et qu’elles pourraient être prises en compte lors de la préparation des budgets  nationaux. Ils ont également souligné que cette option était considérée comme une proposition “prudente” qui a  été adoptée dans deux autres organisations du système des Nations Unies, à savoir I’OIT et I’OMS. S’agissant de  l’option (b), qui consistait à déterminer la méthode que le Directeur général devrait suivre pour établir le ou les  barèmes de 1’UNESCO pour 1998 et 1999 et autoriser celui-ci à effectuer les calculs finals sur la base du barème  ou des barèmes adoptés par l’Assemblée générale de I’ONU pour 1998 et 1999 une fois connues les décisions  correspondantes, les délégués qui y étaient favorables ont rappelé que c’était l’option traditionnellement adoptée  par I’UNESCO. Ils ont fait valoir que si cette option était retenue, la situation de trésorerie de l’Organisation  s’améliorerait, à condition que les contributions soient versées ponctuellement et intégralement. Apres un échange  de vues, au cours duquel ont été fournies des explications, l’ensemble des délégués s’est rallié à l’option (b).
70.3 1 Plusieurs délégués ont demandé que le ou les barème(s) des quotes-parts pour 1998- 1999 qui Serai(en)t  calculé(s) après la fin de la présente session de la Conférence générale Soi(en)t présenté(s) aux Etats membres  sous deux formes : la première établie selon la méthode actuelle, fondée sur un barème totalisant environ
75 points de pourcentage, et la deuxième, selon la nouvelle méthode de calcul des pourcentages totalisant
100 points. Le représentant du Directeur général s’est dit disposé à fournir ces informations dans les lettres de  rappel de contributions pour 1998.
70.32 Après l’adoption du projet de résolution par la Commission sur ce point, les délégués de deux Etats  membres - l’Allemagne et la France - m’ont demandé de refléter dans le présent rapport les déclarations  suivantes : le délégué de l’Allemagne a déclaré que le maintien du barème de 1997 pour l’année 1998 constituait  la méthode la plus sérieuse (l’option (a)). Si le barème venait à être modifié, la Conférence générale pourrait  inviter le Conseil exécutif à examiner la formule la plus appropriée pour 1999. Il a ajouté que son gouvernement  n’appuyait pas le principe selon lequel le Directeur général pouvait effectuer les calculs finals aux tins de  l’établissement du barème. L’option (b), à son avis, créerait des problèmes aux Etats membres qui avaient déjà  arrêté leur budget, et pourrait par conséquent causer des retards de trésorerie susceptibles de conduire à des  emprunts extérieurs au début de 1998, si les principaux contributeurs n’étaient pas en mesure de verser  ponctuellement leur contribution. La déléguée de la France a, pour sa part, déclaré que son pays prenait une part  très active dans le debat qui se déroule actuellement au sein de la Commission V de I’ONU en ce qui concerne les  barèmes de quotes-parts. En effet, il lui apparaissait tout à fait nécessaire de promouvoir la juste adéquation entre  les barèmes de contributions et la réelle capacité contributive des pays. Le débat étant loin d’être clos, il semblait  à son pays que la solution la plus pragmatique, et la plus sage, proposée dans les documents 29 C/34 et 29 C/34  Add., serait l’option (a). D’ailleurs, a-t-elle ajouté, I’OIT avait, pour cette année, adopté ce type de mesure. En  outre, elle a souligné que la méthode retenue, c’est-à-dire l’option (b), présentait l’inconvénient majeur de laisser  planer une grande incertitude quant au montant des contributions à verser pour le futur exercice biennal, puisque  ce montant ne serait déterminé qu’aprés l’adoption du budget national de son pays. Si ce montant devait  augmenter, il serait très difficile à son gouvernement de procéder dans l’immédiat aux ajustements requis, sauf à  recourir à la longue procédure d’adoption d’une loi de finances rectificative. La France ne désirait pas s’opposer  au consensus qui s’était dégagé en faveur de l’option (b), mais tenait à marquer ses réserves pour toutes les  raisons mentionnées ci-dessus.
70.33 S’agissant de la monnaie de paiement des contributions des Etats membres, le représentant du Directeur  général a proposé que le pourcentage du montant des contributions qui serait mis en recouvrement en francs  français reste fixé à 61 % pour 1998-1999, et il a apporté quelques éclaircissements sur les conséquences pour  l’Organisation de l’adoption de l’euro comme monnaie unique de l’Union économique et monétaire européenne.
70.34 A l’issue du débat, la Commission a recommandé que la Conférence générale adopte les projets de  résolution qui se trouvent au paragraphe 22 du document 29 C/79.
70.35 S’agissant du point 9.6 “Recouvrement des contributions des Etats membres”, la Commission a souligné  que les réformes concernant le droit de vote introduites depuis la dernière session de la Conférence générale et la  nécessite pour les Etats membres concernés de présenter des plans de paiement précis eu égard à ces reformes  sont de nature à accélérer le recouvrement des arriérés de contributions et, par conséquent, à améliorer la  situation de la trésorerie de l’Organisation. Le representant du Directeur général a réitéré la proposition faite par  le Directeur général dans le 29 C/5 au sujet des fonds disponibles dans le cadre du système d’incitation destiné à  encourager le paiement rapide des contributions, d’utiliser ces fonds pour renforcer les programmes prioritaires  de l’Organisation. Au cours du débat, la plupart des délégués ont été d’avis que ce système - relativement  nouveau - doit continuer a être appliqué pour la période expérimentale de six ans décidée par la Conférence  générale à sa 28e session et qu’il était encore trop tôt pour traiter l’affectation des fonds concernés. Au terme du  débat, la Commission a recommandé que la Conférence générale adopte les projets de résolution qui figurent au  paragraphe 23 des documents 29 Cl79 et 29 Ci79 Add. et COIT.
70.36 J’en viens maintenant au point 9.7 “Fonds de roulement : niveau et administration”. Au début des  discussions sur ce point, il a été rappelé que le niveau du Fonds de roulement avait été porté de 22,2 millions à
25 millions de dollars lors de la dernière session de la Conférence générale. Plusieurs délégués ont indiqué que ce  niveau de 25 millions devait être maintenu pour l’exercice biennal 1998-l 999, et qu’ils ne pouvaient accepter de  nouvelles augmentations en l’état actuel des choses. Un délégué s’est élevé contre l’idée que le niveau du Fonds  devrait être relevé en raison du retour du Royaume-Uni au sein de l’Organisation. D’autres délégués ont opposé  des objections d’ordre technique et/ou juridique à la procédure proposée tendant à procéder à un relèvement du  niveau du Fonds de l’ordre de 1,8 million de dollars.
70.37 Trois délégués, tout en se ralliant au consensus général, ont estimé qu’il était illogique, dans la mesure  où I’UNESCO, contrairement aux autres organisations du système des Nations Unies, a des possibilités limitées  de recours aux emprunts internes, de demander au Directeur général de mettre un terme aux emprunts extérieurs  le plus tôt possible sans autoriser en même temps l’augmentation proposée du Fonds de roulement.
70.38 Le représentant du Directeur général a souligné qu’il n’existait aucun obstacle de nature juridique ou  technique empêchant la Conférence générale d’augmenter le Fonds d’un montant de 1,8 million de dollars comme
671    le proposait le Directeur général, ou, à tout le moins, d’un montant de 1.250.000 dollars, correspondant au  pourcentage de l’accroissement nominal du budget.
70.39 A l’issue du débat, la Commission a recommandé que la Conférence générale adopte le projet de  résolution présenté au. paragraphe 24 du document 29 C/79, qui maintient le niveau du Fonds de roulement à
25 millions de dollars pour l’exercice 199% 1999.
70.40 J’en viens au point 9.8 “Programme des bons UNESCO (mécanisme destiné à aider les Etats membres à  acquérir le matériel éducatif et scientifique nécessaire au développement technologique)“. Au cours du débat sur  ce point, plusieurs délégués ont souligné. qu’il conviendrait de mieux faire connaître le Programme des bons  UNESCO, ainsi que son mécanisme, qu’ils ont décrit comme “l’une des inventions les plus créatives des Nations  Unies”, et que ce programme serait très utile aux Etats membres, en particulier ceux dont la monnaie locale n’est  pas convertible. D’autres délégués ont demandé que l’on encourage une coopération élargie avec les commissions  nationales aux fins de la gestion de ce mécanisme. Au terme du débat, la Commission administrative a  recommandé à la Conférence générale d’approuver le projet de résolution figurant au paragraphe 25.
70.4 1 En ce qui concerne le point 9.9 “Statut et règlement du personnel”, la Commission, après un bref débat,  a recommandé que la Conférence générale approuve le projet de résolution qui figure au paragraphe 26 du  document 29 Cl79.
70.42 Au cours de la discussion sur le point 9.10 -“Traitements, allocations et prestations du personnel”,  plusieurs délégués ont demandé des éclaircissements au sujet du contenu du paragraphe 11 du document 29 C/39,  notamment en ce qui concerne la notion de “consultation préalable”. Le représentant du Directeur général a  indiqué que, dans ce contexte, il fallait entendre par là la consultation des chefs de secrétariat des organisations  par la Commission de la fonction publique internationale (CFPI), et non la consultation du Conseil exécutif par le  Directeur général. De l’avis du représentant du Directeur général, la participation de représentants de I’UNESCO  aux réunions et activités de la CFP1 ne constituait pas une “consultation préalable”. S’agissant de la mise en  oeuvre des décisions prises par l’Assemblée générale des Nations Unies ou par la Commission de la fonction  publique internationale en matière de traitements, allocations et prestations du personnel, le représentant du  Directeur général a réitéré l’observation selon laquelle une application automatique de telles décisions pourrait  entraîner de graves diffkultés dans le maintien de l’équilibre interne du budget de l’Organisation. La Commission  a pris note de ces observations et a exprimé l’avis qu’en cas de hausses budgétaires imprévues et d’autres  difficultés majeures rencontrées dans la mise en œuvre des décisions de la CFPI, le Directeur général devrait en  saisir le Conseil exécutif. Le représentant du Directeur général a émis de sérieuses réserves à l’égard de cette  position, estimant qu’elle empiétait sur les prérogatives du Directeur général et modifiait le partage des  responsabilités entre la Conférence générale, le Conseil exécutif et le Directeur général. Enfin, la Commission a  entendu les interventions de representants de l’Association internationale du personnel de I’UNESCO (AIPU) et  du Syndicat du personnel de I’UNESCO (STU), qui se sont exprimés sur ce point et ont fait part de leurs  préoccupations. A l’issue du débat, la Commission a recommandé que la Conférence générale approuve le projet  de résolution présenté au paragraphe 27 du document 29 C/79.
70.43 En ce qui concerne le point 9.11 “Mise en oeuvre de la politique du personnel”, les délégués, après avoir  pris note des informations qui figurent dans les documents s’y rapportant, ont demandé des précisions  supplémentaires sur la mise en oeuvre des diverses mesures adoptées dans le cadre de la politique du personnel à  long terme mise en place par le Directeur général depuis 1990 et sur les progrès accomplis dans ce domaine. A  cet égard, certains délégués, notamment ceux des pays qui ont adhéré récemment à l’Organisation ou qui, après  plusieurs années, ne sont toujours pas représentés au sein du Secrétariat, ont demandé que des conseils soient  fournis à leurs autorités nationales quant aux orientations et à la conduite à tenir en matière de recrutement. Dans  le même ordre d’idées, d’autres Etats membres ont exprimé le souhait de voir les commissions nationales, qui  disposent des moyens nécessaires, jouer un rôle plus actif dans la recherche de candidats potentiels susceptibles  d’être pris en considération dans le processus de recrutement de l’Organisation. Des éclaircissements ont été  demandés au sujet du rajeunissement du personnel, du système de notation des fonctionnaires et du Comité des  rapports, du système de promotion fondée sur le mérite, des carrières, ainsi que sur les possibilités offertes au  personnel des classes supérieures du cadre de service et de bureau d’accéder à la catégorie du cadre organique.  S’agissant des services de consultants, la question des conseillers spéciaux a été soulevée par plusieurs délégués,  qui ont demandé des informations supplémentaires concernant le montant de leurs honoraires et les coûts  connexes.
70.44 Dans leur réponse, les représentants du Directeur général ont déclaré que le Secrétariat s’était engage  dans une politique résolue de rajeunissement des effectifs, en partie à travers le Programme des jeunes cadres, et  par la transformation des postes de cadres de rang intermédiaire devenus vacants en postes du cadre organique
25  des classes P-IF2 et P-3. A leur avis, un certain temps sera cependant nécessaire pour évaluer l’impact de ces  mesures et les resultats positifs qui sont attendus à terme. D’autres efforts sont faits pour améliorer le processus  de recrutement en essayant de limiter le recrutement de ressortissants d’Etats membres déjà surreprésentés et en  envisageant d’autres mesures de nature à accroître le nombre de candidats qualifiés originaires d’Etats membres  non représentés ou sous-représentés. S’agissant des services de consultants et des conseillers spéciaux, les  représentants du Directeur général ont indique que le Directeur général présente chaque année au Conseil  exécutif, à sa session de printemps, un rapport circonstancie où figure la liste complète des consultants recrutés  par le Secrétariat et le coût global de leurs services. Par ailleurs, la Commission a été informée qu’aucun crédit  spécifique n’était prévu à cet égard, au titre 1 du budget, les coûts correspondants étant imputés au budget  d’assistance temporaire des différents secteurs de programme, selon le domaine de compétence de chaque  conseiller.
70.45 Le délégué de l’Australie a souhaité que soient consignées dans le présent rapport oral ses observations  sur la politique en matière de personnel suivie par l’Organisation, tant en ce qui concerne les réformes mises en  oeuvre que l’application des régles et procédures. A cet égard, il a fait part des préoccupations de son  gouvernement en ce qui concerne l’emploi des conseillers spéciaux, leur fonction au sein de l’Organisation et leur  fmancement. Il a par ailleurs rappelé le processus de réforme en cours du système des Nations Unies et la  nécessité pour une organisation comme I’UNESCO d’appliquer de saines méthodes de gestion pour pouvoir  relever les défis des années à venir. Cette déclaration a été appuyée par plusieurs autres délégués. A l’issue du  débat, la Commission a recommandé à la Conférence générale d’approuver la résolution figurant au  paragraphe 28 des documents 29 C/79 et 29 C/79 et Add. et Corr.
70.46 Au sujet du point 9.12 “Répartition géographique du personnel”, aprés avoir pris note du caractère  informatif du document présenté par le Directeur général sur l’état de la répartition géographique du personnel, la  Commission a constaté qu’en dépit de tous les efforts consentis par le Secrétariat la situation sur ce plan n’a pas  beaucoup évolué depuis la dernière Conférence générale. Un delégué a invité le Secrétariat à prendre des  mesures plus énergiques et plus novatrices pour identifier des candidats de pays non représentés ou sous-  représentés, et a demandé que les candidatures émanant de pays surreprésentés ne soient prises en considération  qu’en l’absence totale de candidats issus de pays non représentes ou sous-représentés. Cette intervention a été  appuyée par plusieurs autres délégués, qui ont souligné le rôle que pourraient jouer a cet égard les bureaux hors  Siège et les commissions nationales, notamment en ce qui concerne les candidatures présentées au titre du  Programme des jeunes cadres. La Commission a toutefois souligné qu’aucune de ces mesures ne devrait  compromettre l’efficacité de l’action de l’Organisation, la compétence devant, à ses yeux, demeurer la  considération primordiale.
70.47 Le représentant du Directeur général a réaffirmé que le Secrétariat compte sur les Etats membres pour  faire preuve d’une plus grande coopération en présentant des candidats valables ; il a en outre rappelé que le  Directeur général avait donne des instructions pour que l’on privilégie systématiquement les candidatures de pays  non représentés et sous-représentés et que l’on ne tienne compte qu’en dernière instance de celles de pays  surreprésentés.
70.48 Au terme du débat sur ce point, la Commission a recommandé que la Conférence générale approuve le  projet de résolution figurant au paragraphe 29 du document 29 C/79.
70.49 S’agissant du point 9.13 “Tribunal administratif : Prorogation de sa compétence”, la Commission a  centré ses discussions sur le projet de résolution que contient le document 29 C/42. Un délégué a proposé des  amendements aux deux paragraphes du projet de résolution, qui ont été appuyés par cinq autres délégués. La  Commission a adopté par consensus le projet de résolution ainsi amendé.
70.50 A la suite de l’adoption de ce projet de résolution, le délégué du Japon, tout en se ralliant au consensus  général, a émis des réserves à propos du paragraphe 1 de la résolution, en déclarant qu’il ne partageait pas  l’argument théorique du Directeur général quant à la nécessité de mettre en place une juridiction de deuxième  degré. Par ailleurs, la Commission a pris note de la déclaration du Conseiller juridique rappelant l’importance que  le Directeur général attachait à la création d’une juridiction de deuxième degré. La Commission a aussi entendu  sur cette question une intervention du Syndicat du personnel de I’UNESCO (STU), qui a exprimé non seulement  ses préoccupations, mais aussi ses vues pour l’avenir. Au terme du débat sur ce point, la Commission a  recommandé à la Conférence générale d’approuver le projet de résolution qui figure au paragraphe 30 du  document 29 C/79.
70.5 1 En ce qui concerne le point 9.14 “Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies”, la  Commission a pris note du contenu du document 29 C/43 et a décidé de le transmettre à la Conférence générale  pour information.
70.52 Je passe maintenant au point 9.15 “Comité des pensions du personnel de I’UNESCO : Election des  représentants des Etats membres pour 1998-1999”. En vertu de l’application de l’article 6 (c) des Statuts de la  Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies, la Conférence générale est invitée a designer ses  représentants auprès du Comité des pensions du personnel. Après une brève présentation de la question, la  Commission a approuvé le choix de l’Indonésie, de la Jordanie et de la République tchèque en tant que membres  titulaires et celui de la Finlande, du Malawi et du Panama en tant que membres suppléants. La Commission  recommande donc à la Conférence générale d’approuver le projet de résolution figurant au paragraphe 32 du  document 29 C/79.
70.53 Concernant le point 9.16 “Rapport du Directeur général sur la situation de la Caisse d’assurance-maladie  et désignation des représentants des Etats membres au Conseil de gestion pour 1998-l 999”, six Etats membres  sont intervenus au COUTS du débat sur la situation présente et future de la Caisse d’assurance-maladie de  KJNESCO. A cette occasion, la Commission a recommandé que l’Allemagne et la République démocratique  populaire lao soient désignées pour siéger en qualité d’observateurs au Conseil de gestion de cette même caisse  pour l’exercice biennal 1998-1999. Au terme d’une brève discussion, la Commission a recommandé à la  Conférence générale l’adoption du projet de résolution figurant au paragraphe 33.
70.54 AU sujet du point 9.17 “Mandat et rapport du Comité du Siège”, le document 29 C/46 a donné lieu à un  riche débat autour du rapport du Comité du Siége pour l’exercice 1996-1997, présenté par sa Présidente,  Mme Mendieta de Badaroux, ambassadeur, déléguee permanente du Honduras auprès de I’UNESCO. La  Commission a exprime, à l’unanimité, sa profonde gratitude au Comité du Siège et a sa Présidente pour la qualité  du travail accompli.
70.55 La Commission a ensuite manifesté ses préoccupations concernant le recouvrement des arriérés dus par  certaines délégations au titre de la location des bureaux et des frais connexes. Sur un tout autre plan, plusieurs  délégués ont insisté sur la nécessité d’aménager dans les locaux de I’UNESCO des espaces fumeurs clairement  signalés, en consultant, s’il en était besoin, le Comité consultatif d’hygiène, de sécurité et d’ergonomie. Des  questions concernant la préparation du Manuel des privilèges et immunités diplomatiques et l’extemalisation des  services de restauration ont été posées, en réponse auxquelles le Secretariat a fourni des assurances. A l’issue des  débats, la Commission a recommandé à la Conférence générale d’approuver le projet de résolution figurant au  paragraphe 34 du document 29 Cl79.
70.56 La Commission a examiné, comme je l’ai déjà indiqué, le point 9.18 “Entretien et rénovation des  bâtiments du Siège : Rapport du Directeur général et du Comité du Siège sur le suivi du Plan de rénovation”,  parallèlement aux titres V - Entretien et sécurité - et VI - Dépenses d’équipement - relevant du point 3.3 “Examen  et adoption du Programme et budget”. Ce point a donné lieu à un échange long et fructueux au COUTS duquel la  Commission a exprime de sérieuses préoccupations sur la question de l’entretien et de la rénovation des bâtiments  du Siège. Elle a tout d’abord souligne que la décision du Conseil executif 15 1 EX/8.4 relative à l’entretien et la  rénovation des bâtiments du Siège n’était pas reflétée dans le budget. Plusieurs délégués se sont montrés  dubitatifs devant la nouvelle approche adoptée par le Secrétariat dans l’exécution du Plan d’entretien et de  rénovation qui prévoit, d’une part, d’allouer à ce plan un montant de 3,7 millions de dollars des Etats Unis pour
199% 1999 et, d’autre part, de reporter aux exercices ultérieurs des travaux pourtant considérés comme tout aussi  nécessaires et urgents, d’un montant de près de 6,5 millions de dollars des Etats-Unis. La Commission a  également entendu sur ce point une intervention du Syndicat du personnel (STU). A l’issue des discussions, la  Commission a recommande à la Conférence générale d’approuver la résolution figurant au paragraphe 35 du  document 29 Cl79.
70.57 Le point 9.19 “Recommandations du Conseil exécutif concernant l’utilisation de la contribution du  Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord pour la période allant du ler juillet au 3 1 décembre
1997” a déjà été examiné. La Conférence générale a déjà adopte à sa huitième séance, le 24 octobre dernier, la  résolution y afférente. Cette résolution, telle qu’adoptée par la Conférence générale, figure au paragraphe 36 du  document 29 Cl79 pour information.
70.58 Monsieur le Président, me voici donc parvenu au terme de mon rapport, Permettez-moi, avant de  conclure, de faire brièvement part de mes sentiments concernant le travail effectué au sein de la Commission  administrative. Nombre de questions inscrites à l’ordre du jour de cette Commission se sont révélées, au cours de  leur examen, techniquement complexes et, parfois, politiquement délicates. Les débats sur ces questions, guidés
674    quand il le fallait par les recommandations pertinentes du Conseil exécutif, ont par conséquent ete  particulièrement longs. Mais les propos tenus ont toujours été constructifs et empreints du souci permanent du  bien-être de notre Organisation. Aussi est-ce avec une profonde satisfaction que je tiens a souligner l’atmosphère  de confiance et l’esprit de coopération qui ont marqué le déroulement et la conclusion des travaux de la  Commission. C’est a cette confiance et à cet esprit que notre Commission doit d’avoir pu adopter sans vote, à  l’unanimité ou par consensus, les recommandations dont la pléniére est maintenant saisie.
70.59 Je voudrais, ici, Monsieur le Président, renouveler mes remerciements et ma gratitude à tous ceux,  délégués des Etats membres d’une part et membres du Secrétariat d’autre part, qui ont contribué à ce résultat. Je  tiens aussi à remercier vivement le Directeur général pour la documentation de qualité mise à la disposition de la  Commission, ainsi que pour l’assistance que ses représentants, et en particulier le Sous-Directeur général pour la  gestion et l’administration, le Directeur du Bureau du budget, le Contrôleur financier et le Directeur du personnel,  nous ont apportée. Mes remerciements vont aussi aux Vice-Présidents qui m’ont secondé dans ma tâche en faisant  montre d’une disponibilité et d’un esprit collégial que je tiens à saluer une fois de plus, au rapporteur qui,  malheureusement, n’est pas présent avec nous ce matin, mais qui a eu la lourde tâche de rendre compte à la  Commission des débats qui ont marqué ses travaux et à tous les membres de l’équipe du Secrétariat de la  Commission dont je salue, à travers son Secrétaire, M. Mohamed Bachiri, le dynamisme et le dévouement. Mes  derniers mots, Monsieur le Président, seront pour tous ceux qu’on appelle les travailleurs de l’ombre. Je pense,  notamment, aux techniciens chargés des documents, aux traducteurs et aux interprétes dont le concours anonyme  mais combien précieux mérite toute notre considération. A tous, je dis merci de votre attention.
71.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Nous mesurons au vu de ce rapport l’ampleur de la tâche qui  vous incombait et la compétence avec laquelle vous-même et votre équipe vous en êtes acquittés. A aucun  moment, nul ne l’ignore, vous n’avez ménagé vos efforts pour mener à bonne fin les travaux de votre  Commission, que vous avez présidée, avec un esprit de conciliation et de compréhension digne d’éloges.
(72.1) M. ALANSAFU (Qatar) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais tout d’abord remercier M. Haïdara des efforts qu’il a déployés  pour diriger les travaux de la Commission administrative et aussi de son remarquable exposé de présentation du  rapport qui nous est soumis. Permettez-moi maintenant, Monsieur le Président, de formuler une observation  importante de caractére géneral, que nous aurions pu formuler à la Commission administrative mais que nous avons  préféré vous soumettre : nous souhaitons lancer un appel à la Direction générale afin qu’elle fasse tout son possible  pour respecter la ventilation du budget entre tous les titres et pour ne leur faire subir aucune réduction, de manière  que les services et les bureaux régionaux de I’UNESCO puissent mettre en oeuvre les programmes et les projets  dont ils ont la charge. En effet, les mesures de réduction auraient une incidence négative sur l’exécution des projets  et des programmes.
(72.2) Cette observation nous paraît importante, Monsieur le Président, et je souhaite que nous trouvions une  solution à la prochaine session ; il faudrait procéder à une étude approfondie des depenses administratives des  services et des bureaux hors Siège et les comparer aux crédits alloues a l’execution des programmes et des projets.  Nous avons en effet constat6 que dans les bureaux de la région des Etats arabes, les dépenses administratives  dépassent les dépenses consacrées aux programmes et projets. Merci, Monsieur le Président.
73. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Nigéria.
74.1 Mr LIJADU (Nigeria):  Thank you, Mr President. A combination of circumstances made it impossible for us in the  Administrative Commission to hold what 1 Will cal1 a ‘natural’ closing ceremony. We were inhabiting Room IV,  which had been prepared for another plenary, and we were practically chased out of it at our last meeting. Such,  of course, is the heaviness of the work of the General Conference and such is our intention to save money that we  had to work under those circumstances. SO it was not possible for us, those of us who had worked for weeks  under the guidance of Mr Haidara, to have the opportnnity to express to him our heartfelt thanks for his  leadership.
74.2 The Administrative Commission is not an easy one. It is not a very popular Commission, but it is a very  hard-working one, in which most of us have to tread sofily while we try as much as possible to conserve the  energy of the Organization, to conserve the finances of the Organization and to make suggestions that Will be  acceptable to all. In this, we had good leadership from Mr Haidara, who admonished us when it was necessary,  and when 1 say ‘us’, 1 mean not only the Member States but also the Secretariat staff who surrounded him on the  podium. And 1 think that the report he has presented to us today has reflected not only our preoccupations as  Member States, but also the preoccupation of the Secretariat to serve the Member States to the fullest of its  competence and, of course, the preoccupation of the General Conference in designating us to work in the  Commission. Therefore, on behalf of my colleagues, who 1 am sure Will not hold it against me for speaking on  their behalf, 1 would like to thank Mr Haidara for his leadership, and for the wisdom and efficiency of the way he  guided our work. Thank you.
75.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Est-ce qu’il y a d’autres observations ? Puis-je considérer que la plénière prend note du  rapport de la Commission administrative et approuve les résolutions qui y figurent ? Il en est ainsi décidé,
75.2 Le Président de la Commission administrative souhaite-t-il ajouter quelque chose ? Je vous remercie.  COMMUNICATIONS RECUES DES ETATS MEMBRES INVOQUANT LES DISPOSITIONS DE  L’ARTICLE IV.C, PARAGRAPHE 8 (c), DE L’ACTE CONSTITUTIF (suite) : PROJET DE RESOLUTION  PRESENTE PAR LES VICE-PRESIDENTS DE LA CONFERENCE GENERALE, PAR LE BENIN ET LE  MALI  COMMUNICATIONS RECEIVED FROM MEMBER STATES INVOKING THE PROVISIONS OF  ARTICLE IV.C, PARAGRAPH 8 (c), OF THE CONSTITUTION (continued): DRAFT RESOLUTION  SUBMITTED BY THE VICE-PRESIDENTS OF THE GENERAL CONFERENCE, BENIN AND MALI  COMUNICACIONES RECIBIDAS DE LOS ESTADOS MIEMBROS EN LAS QUE SE INVOCA LO  DISPUESTO EN EL ARTICULO IV.C, PARRAFO 8, APARTADO c) DE LA CONSTITUCION: PROYECTO  DE RESOLUCION PRESENTADO POR LOS VICEPRESIDENTES DE LA CONFERENCIA GENERAL,  BENIN Y MALI  COOFXIIEHIDI, I-IOJIYYEHHME OT I-OCY&APCTB-YJIEHOB B CBII3H C IIOJIOXEHIDIMR I-IYHKTA
3AMECTMTEJDIMW I-IPEACE&ATEJIS FEHEPAJIbHOfi KOH@EPEHI@IR, EEHHHOM II MAJIM  (p) ;ivljll OJUI a (+) A i$Il f&i JI L& &LÜ &Il3 SQ& Jpll a O+ljl JLJI  cc’bj &t iag fWI ~$1 &J +I$I a TAo Jlj u& :(,a&) e”til &tl &a  &!?-iH&iSt «kakp,Ek)) %N.C%%8(c) !%f&kBtJ~~: &k&HfWÈR. ,ZJBH~ID~P#~~C
76.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je souhaite maintenant vous informer que le Bureau de la Conférence générale, à  sa neuvième réunion qui s’est tenue hier matin, a été saisi d’un projet de résolution qui vous est présenté dans le  document 29 C/PLEN/DR. 1. Il est soumis à votre approbation par l’ensemble des vice-présidents composant le  Bureau de la Conférence générale.
76.2 Je cède maintenant la parole au délégué du Mali pour qu’il vous présente ce projet de résolution.
77.1 M. HAÏDARA (Mali) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je prends la parole en tant que délégué du Mali pour soumettre  à la plénière ce projet de résolution qui concerne le point 1.3 “Rapport du Directeur général sur les
25  communications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l’article IV.C, paragraphe 8 (c), de l’Acte  constitutif’. Monsieur le Président, tout au long des travaux de la Conférence et notamment au sein de la  Commission administrative, nous avons dû faire face aux difftcultés que soulevait l’application des dispositions  actuelles concernant le droit de vote. La Conférence générale avait déjà pris un certain nombre de mesures à sa  dernière session, pour essayer de mettre de l’ordre et aussi de donner aux Etats qui ne remplissaient pas les  critères pour disposer automatiquement du droit de vote en conformité avec l’Acte constitutif la possibilité de  voter. Cela avait constitué un pas en avant mais il nous a paru que la situation ne s’était pas améliorée dans son  ensemble. Beaucoup de pays continuent à connaître des conditions extrêmement graves indépendantes de leur  volonté tout en réaffirmant leur intérêt pour l’Organisation, leur volonté de participer pleinement aux activités de  l’Organisation.
77.2 Nous avons donc pensé qu’il fallait peut-être trouver une solution pour permettre à notre Organisation de  continuer à appliquer les principes qu’elle adopte elle-même, à les respecter et, ce faisant, à se faire respecter et,  en même temps, pour prendre en compte les circonstances objectivement très difficiles auxquelles un certain  nombre d’Etats sont aux prises. La question a été abordée par le Bureau de la Conférence et l’ensemble des Etats  qui siègent au Bureau ont décidé d’un commun accord de présenter le projet de résolution dont vous êtes  maintenant saisis. Les noms du Bénin et du Mali qui apparaissent signifient simplement que ces deux Etats  siègent au Bureau en ce qu’ils y sont représentés par le Président du Conseil exécutif et par le Président de la  Commission et qu’ils ne sont donc pas vice-présidents.
77.3 Monsieur le Président, voilà ce que je peux dire pour présenter le projet. Le contenu du texte est très  simple. La Conférence demande au Président de la Conférence générale d’entreprendre une petite étude et de  soumettre à la prochaine session de la Conférence générale des propositions répondant aux préoccupations que je  viens d’évoquer en s’aidant des avis d’un certain nombre de personnes qui ont des compétences en la matière,  avec l’appui, évidemment, du Directeur général et de ses services. Je vous remercie, Monsieur le Président.
78. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Quelqu’un a-t-il des observations à formuler ? Je dorme la  parole au délégué de la France.
79. M. BRUNSVICK (France) :  Merci, Monsieur le Président. Je crois me souvenir qu’au Bureau il avait été décidé que le Président de  la Conférence générale soumettrait ses propositions au Conseil exécutif qui les soumettrait ensuite, en l’état ou  après modification, à la Conférence générale. Or, en écoutant M. Haïdara, j’ai cru comprendre que les  propositions du Président seraient directement présentées à la Conférence générale. J’ai dû mal entendre.
80. Le PRESIDENT :  Je donne à nouveau la parole au Président de la Commission.
81. M. HAÏDARA (Mali), président de la Commission administrative :  M. Brunsvick, vous avez bien entendu, j’ai été trop rapide. J’ai brûlé les étapes. Dans le texte, il est  effectivement prévu que le Président de la Conférence générale soumettra ses propositions au Conseil exécutif  qui les examinera et fera ses propres observations avant d’en saisir finalement la Conférence générale, à sa  prochaine session, la 30e. Tel est bien le cheminement envisagé.
82.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président Haïdara, ainsi que M. Brunsvick. S’il n’y a pas d’abjections, je propose à la  plénière d’adopter ce projet de résolution.
82.2 Il en est ainsi décidé -.
82.3 Soyez assurés que, pour ma part, je ferai de mon mieux pour mettre en oeuvre cette résolution de la  façon la plus satisfaisante possible. La séance est levée. Je vous remercie.  La séance est levée à 12 h.50  The meeting rose at 12.50 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.50  %CeflZlHtiC 3aKpbIBaCTCFI B 12.50  &aJIJ+ \y,o* -LLJlj~ItiJ .  *w3= 12 Fiq 50 5jkRR